# Освіта та керівництво
## Огляд практики безпеки

Практика освіти та орієнтування (EG) зосереджена на забезпеченні персоналу, який бере участь у життєвому циклі програмного забезпечення, знаннями та ресурсами для проектування, розробки та розгортання безпечного програмного забезпечення. Завдяки покращеному доступу до інформації команди проекту можуть завчасно виявляти та пом’якшувати конкретні ризики безпеки які стосуються їх організації.

Однією з головних тем для вдосконалення цілей є навчання працівників і підвищення їхньої обізнаності щодо безпеки за допомогою сеансів під керівництвом інструкторів або комп’ютерних модулів. По мірі розвитку організація створює широку базу навчання, починаючи з розробників і переходячи до інших ролей, завершуючись додаванням ролевого навчання для забезпечення застосовності та ефективності.

Окрім навчання, ця практика також вимагає від організації значних інвестицій у покращення організаційної культури для сприяння безпеці додатків через співпрацю між командами. Інструменти співпраці та підвищена прозорість між технологіями та інструментами підтримують цей підхід до підвищення безпеки програм.

## Огляд потоків

### Потік A - Навчання та підвищення обізнаності
Навчання та підвищення обізнаності зосереджені на підвищенні загальних знань щодо безпеки програмного забезпечення серед різних зацікавлених сторін в організації.

### Потік B - Організація та культура
Організація та культура зосереджуються на просуванні культури безпеки додатків в організації як важливого чинника успіху проекту SDLC.

## Огляд діяльностей

**Рівень зрілості 1** Запропонуйте персоналу доступ до ресурсів, пов’язаних із безпечною розробкою та розгортанням.

 - Проведіть навчання з питань безпеки для всього персоналу, який бере участь у розробці програмного забезпечення.
 - Визначте «чемпіона з безпеки» в кожній команді розробників.

**Рівень зрілості 2** Навчіть весь персонал у життєвому циклі програмного забезпечення технологіями та вказівками щодо безпечної розробки для конкретних ролей.

 - Пропонуйте технологію та вказівки для конкретних ролей, включаючи нюанси безпеки для кожної мови та платформи.
 - Розробіть безпечний центр передового програмного забезпечення, який сприятиме лідерству серед розробників та архітекторів.

**Рівень зрілості 3** Розробляйте власні навчальні програми за допомогою розробників із різних команд.

 - Стандартизовані внутрішні інструкції щодо безпечних стандартів розробки програмного забезпечення організації.
 - Створіть спільноту безпечного програмного забезпечення, включно з усіма співробітниками організації, які займаються безпекою програмного забезпечення.

## Потік A - Навчання та підвищення обізнаності
**Рівень зрілості 1** 

**Користь:** Базове знання безпеки для всіх відповідних працівників 

**Діяльність:** Проведіть навчання з питань безпеки для всіх ролей, які зараз беруть участь в управлінні, розробці, тестуванні або аудиті програмного забезпечення. Мета полягає в тому, щоб підвищити обізнаність про загрози безпеці додатків і ризики, найкращі практики безпеки та принципи розробки безпечного програмного забезпечення. В ідеалі проводите навчання особисто, щоб учасники могли обговорювати в команді, але комп’ютерне навчання також є варіантом. 

Зміст курсу має включати низку тем, пов’язаних із безпекою та конфіденційністю додатків, залишаючись доступним для нетехнічної аудиторії. Відповідними концепціями є принципи безпечного проектування, включаючи найменші привілеї, поглиблений захист, безпеку (безпеку), повне посередництво, керування сеансами, відкритий дизайн і психологічну прийнятність. Крім того, підготовка повинна включати посилання на будь-які загальноорганізаційні стандарти, політики та процедури, визначені для підвищення безпеки додатків. Топ-10 уразливостей OWASP має бути висвітлено на високому рівні.

Навчання є обов’язковим для всіх співробітників і підрядників, які беруть участь у розробці програмного забезпечення, і включає перевірку підтвердження відповідності. Розгляньте можливість впровадження інноваційних способів доставки (наприклад, гейміфікації), щоб максимізувати її ефективність і боротися з десенсибілізацією.

**Рівень зрілості 2**

**Користь:** Відповідні ролі співробітників, підготовлені відповідно до їхньої конкретної ролі

**Діяльність:** Проводьте тренінги безпеки під керівництвом інструктора, що стосуються ролей і технологій організації, починаючи з основної команди розробників. Організація налаштовує навчання для менеджерів із продуктів, розробників програмного забезпечення, тестувальників і аудиторів безпеки відповідно до технічних потреб кожної групи.

Менеджери з продуктів навчаються за темами, пов’язаними з бізнес-функціями та методами безпеки SAMM, з наголосом на вимогах безпеки, моделюванні загроз і відстеженні дефектів.

Розробники навчаються стандартам кодування та найкращим практикам для технологій, з якими вони працюють, щоб забезпечити безпосередню користь від навчання для безпеки додатків. Вони мають чітке технічне розуміння 10 найпоширеніших уразливостей OWASP або подібних слабких місць, пов’язаних із використовуваними технологіями та фреймворками (наприклад, мобільні), а також найпоширеніші стратегії усунення кожної проблеми.

Тестери тренуються на різних інструментах тестування та передових практиках технологій, що використовуються в організації, а також на інструментах, які визначають дефекти безпеки.

Аудитори безпеки вивчають життєвий цикл розробки програмного забезпечення, механізми безпеки додатків, які використовуються в організації, і процес подання дефектів безпеки на виправлення.

Чемпіони безпеки тренуються на теми безпеки з різних етапів SDLC. Вони проходять таке ж навчання, як і розробники та тестувальники, але також розуміють моделювання загроз і безпечний дизайн, а також інструменти та технології безпеки, які можна інтегрувати в середовище збірки.

**Рівень зрілості 3** 

**Користь:** Перед початком роботи над критичними завданнями всім співробітникам забезпечено відповідні знання безпеки

**Діяльність:** Запровадити офіційну навчальну програму, яка вимагає від усіх, хто бере участь у життєвому циклі розробки програмного забезпечення, пройти відповідну роль і технологію навчання як частину процесу адаптації. Виходячи з критичності програми та ролі користувача, розгляньте можливість обмеження доступу, доки не буде завершено адаптаційне навчання. Програма має визначену навчальну програму, перевіряє участь та перевіряє розуміння та компетентність. Навчання складається з поєднання найкращих галузевих практик і внутрішніх стандартів організації, включаючи навчання конкретним системам, які використовуються організацією.

Окрім питань, безпосередньо пов’язаних із безпекою, організація включає в програму інші стандарти, такі як складність коду, документація коду, угода про найменування та інші дисципліни, пов’язані з процесами. Це навчання зводить до мінімуму проблеми, які виникають через те, що працівники дотримуються практик, запроваджених поза організацією, і забезпечує спадкоємність стилю та компетентності кодексу.

Для полегшення моніторингу прогресу та успішного завершення кожного навчального модуля організація має платформу керування навчанням або інший централізований портал із подібною функціональністю. Співробітники можуть відстежувати свій прогрес і мати доступ до всіх навчальних ресурсів навіть після завершення початкового навчання.

Принаймні раз на рік перевіряйте проблеми, пов’язані з тим, що працівники не дотримуються встановлених стандартів, політик, процедур або найкращих практик безпеки, щоб оцінити ефективність навчання та переконатися, що воно охоплює всі питання, пов’язані з організацією. Періодично оновлюйте навчання та навчайте співробітників будь-яким змінам і найпоширенішим недолікам безпеки.

## Потік B - Організація та культура
**Рівень зрілості 1**

**Користь:** Базове впровадження безпеки в організацію розробки

**Діяльність:** Впровадити програму, у якій кожна команда розробників програмного забезпечення має члена, який вважається «чемпіоном безпеки», який є зв’язком між інформаційною безпекою та розробниками. Залежно від розміру та структури команди «Чемпіон з безпеки» може бути розробником програмного забезпечення, тестувальником або менеджером із продуктів. «Чемпіон з безпеки» має певну кількість годин на тиждень для діяльності, пов’язаної з інформаційною безпекою. Вони беруть участь у періодичних інструктажах, щоб підвищити обізнаність і досвід у різних дисциплінах безпеки також проходять додаткову підготовку, щоб допомогти розвинути ці ролі експертів у галузі безпеки програмного забезпечення.

Цілями цієї посади є підвищення ефективності та ефективності безпеки додатків і відповідності, а також зміцнення відносин між різними командами та інформаційною безпекою. Для досягнення цих цілей «Чемпіони безпеки» допомагають досліджувати, перевіряти та визначати пріоритети дефектів програмного забезпечення, пов’язаних із безпекою та відповідністю. Вони беруть участь у всіх оцінках ризиків, оцінках загроз і аналізах архітектури, щоб допомогти визначити можливості для усунення дефектів безпеки, зробивши архітектуру програми більш стійкою та зменшивши поверхню загроз атак.

**Рівень зрілості 2**

**Користь:** Конкретні найкращі практики безпеки, адаптовані до організації

**Діяльність:** Організація впроваджує офіційний передовий центр безпечного кодування, де архітектори та старші розробники представляють різні бізнес-підрозділи та стеки технологій. Команда має офіційний статут і визначає стандарти та найкращі практики для вдосконалення практики розробки програмного забезпечення. Мета полягає в тому, щоб пом’якшити швидкість змін у технологіях, мовах програмування, фреймворках і бібліотеках розробки, які заважають фахівцям з інформаційної безпеки отримати повну інформацію про всі технічні нюанси, які впливають на безпеку. 

Це гарантує, що всі поточні зусилля з програмування відповідають найкращим галузевим практикам, а стандарти розробки та впровадження організації включають усі важливі налаштування конфігурації. Це допомагає ідентифікувати, навчати та підтримувати «Чемпіонів продукту», відповідальних за допомогу різним командам у впровадженні інструментів
які автоматизують, оптимізують або вдосконалюють різні аспекти SDLC. Він визначає команди розробників із вищим рівнем зрілості в межах своїх SDLC, а також практики та інструменти, які забезпечують ці досягнення, з метою відтворення їх для інших команд.

Група надає експертні знання, допомагаючи групам інформаційної безпеки оцінювати інструменти та рішення для покращення безпеки додатків, гарантуючи, що ці інструменти не тільки корисні, але й сумісні з тим, як різні команди розробляють додатки. Команди, які хочуть внести значні архітектурні зміни у своє програмне забезпечення, консультуються з цією групою, щоб уникнути негативного впливу на життєвий цикл SDLC або встановлені засоби контролю безпеки.

**Рівень зрілості 3**

**Користь:** Колективна розробка ноу-хау в галузі безпеки серед усіх груп продуктів

**Діяльність:** За безпеку відповідають усі співробітники, а не лише команда з інформаційної безпеки. Розгортайте платформи спілкування та обміну знаннями, щоб допомогти розробникам створювати спільноти навколо різних технологій, інструментів і мов програмування. У цих спільнотах співробітники діляться інформацією, обговорюють проблеми з іншими розробниками та шукають у базі знань відповіді на раніше обговорені питання.

Сформуйте спільноти навколо ролей і обов’язків і дозвольте розробникам і інженерам з різних команд і бізнес-підрозділів вільно спілкуватися та отримувати користь від досвіду один одного. Заохочуйте участь, створіть програму для просування тих, хто найбільше допомагає людям, як лідерів думок, і нехай керівництво визнає їх. Окрім покращення безпеки додатків, ця платформа може допомогти визначити майбутніх членів Secure Software Center of Excellence або «Чемпіонів безпеки» на основі їхнього досвіду та бажання допомагати іншим.

Команди Secure Software Center of Excellence та Application Security регулярно перевіряють інформаційний портал, щоб дізнатися про нові та майбутні технології, а також про можливості допомогти спільноті розробників новими ініціативами, інструментами, програмами та навчальними ресурсами. Використовуйте портал для поширення інформації про нові стандарти, інструменти та ресурси для всіх розробників для постійного вдосконалення зрілості SDLC і безпеки програм.
